# 密码学      
  
<pre>  
         |--对称算法-|-序列密码(stream)  
         |           |-分组密码(block)  
         |           |-填充方式(PKCS#7,PKCS#5)
         |           |-加密模式(ECB,CBC,GCM)  
         |           |-AES/DES/SM4  
加密算法-|  
         |-非对称算法|-公钥/私钥  
         |           |-填充方式
         |           |-数字签名(私钥加密公钥解密)  
         |           |-密钥交换(公钥加密私钥解密)  
         |           |-RSA/ECC/SM2  
         |  
         |-散列函数|-SHA1/MD1/SM3  
</pre>  
    
## 对称密码算法    
对称算法：加密密钥和解密密钥是相同的。      
对称密码可以分为两大类，序列密码和分组密码。      
序列密码：每次加密数据时，序列密码生成器生成和数据比特数一致的密码流，      
		  将数据和密码异或，得到密文。输入任意长度的数据，输出等长度的      
		  的密文。      
      
分组密码：每次加密一整块数据，每块的数据的长度必须是固定的，当明文数据      
		  长度不足时，需要将数据增补到一块的大小。      
      
<分组加密模式>    
分组密码有很多加密模式，比如ECB，CBC，CFB，GCM等，此处只介绍ECB，CBC。      
ECB（electronic codebook）:电码本模式，ECB模式简单，但是有一个致命问题，      
当明文输入相同时，输出也是相同，攻击者可以利用这个特点来猜测明文。      
如果两次发送了相同明文，拦截信息者会知道两次信息是相同的;      
攻击者可以提交明文给发送者，根据输出来猜测发送的密文数据;      
ECB模式问题很大，不建议使用。      
      
CBC（cipher block chaining）：加密块链接，CBC模式在加密时引入了初始向量      
（initialization vector， IV），即使输入相同，IV使输出也是不同的。      
基本原理是，生成一个与块大小相同的随机数IV，将明文和IV异或，然后再进行加密。      
然后第二块密文使用前一块密文作为IV，依次类推。      

<填充：密钥长度，明文长度，密文长度>
使用分组密码进行加密运算，每次的加密数据长度必须是分组长度（等于密钥长度），
输出也是一个分组长度。
密钥长度 = 明文长度 = 密文长度
当明文长度不足一个分组时，需要填充数据到一个分组长度。
    
sm4       
aes des      
      
    
## 非对称算法      
非对称算法：加密密钥和解密密钥不同，即分公钥和私钥，非对称算法又称为公钥算法。      
非对称算法主要用于数字签名和密钥交换，一般不用于实时数据的传输加密。    
    
rsa      
sm2       
  
<填充：密钥长度，明文长度，密文长度>    
原理上来说，非对称算法不是分组算法，明文长度可以不是固定长度，明文长度len可以
是0~keySize，输出是固定长度keySize。
但是在实际应用中，出于安全实用性考虑，非对称算法在加密之前，也需要将明文增补到
和密钥长度一致，再进行加密操作。
      
<散列函数>      
散列函数，又称哈希函数，将任意长度的输入转换为定长输出的算法。    
哈希算法主要用来验证数据是否被更改。    
  
sha1      
md1      
sm3      
      
<数字签名>    
签名算法基本原理：    
需要被签名数据A    
使用哈希算法对A进行计算产生摘要信息B    
使用非对称算法私钥对B数据加密操作，输出数据C    
将A+C同时发出去    
    
接收到A+C后    
使用哈希算法对A进行计算产生摘要信息B'    
使用非对称算法公钥解密数据C，得到数据B"    
比较B'和B"是否相等    
相等则说明签名有效    
  
<数字证书>  
数字证书 = 证书信息 + 数字签名  
查看数字证书信息：  
openssl x509 -in CFCA_Root_CA.cer -text   
